---
layout: post
title: Как читать книги
description: 'Пишу для себя заметку о том, как правильно читать книги.'
image: null
nav-menu: false
collection: books
---

Большая часть рекомендаций из этого текста относится к нехудожественной литературе. Сложно следовать таким советам и ответить, например, на вопрос о цели чтения. Зачем я читаю роман?

## Как выжать из книги максимум

1. **Подготовиться перед чтением**: определить цель чтения и сделать предпросмотр.
2. **Сфокусироваться во время чтения**: пользоваться закладками и вести дневник, запоминать и испытывать в деле, записывать идеи и решения, задавать вопросы.
3. **Сохранить пользу чтения**: хранить заметки в одном месте, перечитывать заметки, генерировать идеи.

### Тренировка

1. **Уберите глаза из текста,** можно даже закрыть их. Так вы остановите поток мыслей в голове и дадите глазам отдохнуть.
2. **Представьте основную суть того, о чем прочитали**. Так вы подключаете долговременную память и даете мозгу поместить информацию в соответствующую ячейку.
3. **Проговорите коротко и емко суть прочитанного**. То, что вы понимаете, находится в «оперативной» памяти. То, что вы сказали, перемещается в долговременную память и становится частью вас.
4. **Тренируйтесь каждый день**. Используйте технику при чтении писем, постов, статей, отдельных глав из книг. Сначала может быть непросто, но очень скоро вы заметите, что стали брать из текстов гораздо больше пользы.

## Визуальный конспект

1. **Сначала — прочитать**. Выделяйте то, что понравилось. Потом перечитывайте выделенное. Выжимка из этого попадет в визуальный конспект.
2. **Выбрать самое ценное.** Выбирайте только ту информацию, которая является полезной лично вам. Что-то можно переписывать дословно, что-то перефразировать.
3. **Писать кратко, но понятно**. Текста не должно быть много. Его много в самой книге. Его должно быть столько, чтобы легко было перечитать за две-три минуты.
4. **Делать с удовольствием.** Если будете делать конспект с душой, он станет частью вас.

## Скорочтение

Главное, что тормозит чтение, — проговаривание слов про себя. Мы часто читаем так, как нас учили в школе: вот буква, вот слог, вот слово и так далее. В начальной мы читали учительнице вслух, чтобы она по секундомеру замеряла наше скорочтение. Взрослому не нужно проговаривать слова про себя. Многие на это говорят, что они читают про себя «по ролям». Но опыт многий людей показывает, что это слабый аргумент. В действительности нельзя на 100% избавиться от артикуляции, потому что по тексту встречаются новые слова, сложные названия и иностранные имена.

1. **Правильный предпросмотр**: просматривать книгу, введение, оглавление, послесловие и конкретную страницу перед началом чтения.
2. **Определить цель чтения**: зачем читаю, как буду использовать, сколько времени на прочтение. Самая обычная цель — прочитать, понять и запомнить.
3. **Чтение без возвратов**. В этом помогает указательный палец, которым нужно водить по тексту. Сначала палец, а за ним глаза. Если кажется, что медленно, нужно вести палец быстрее.

### Тренировка скорочтения

1. Поставить таймер на 30 секунд. Читать.
2. Перевернуть книгу, поставить таймер на 60 секунд, читать вверх ногами.
3. Перевернуть обратно и стараться читать быстрее.
4. Все это повторить три раза.

### Ещё домашнее задание для развития скорочтения

Один из самых простых способов избавиться от артикуляции во время чтения — читать глазами, а вслух считать от девяти до одного, потом снова девять, восемь…

