---
layout: post
title: Папа мечты
description: 
image: 
nav-menu: true
---

# Папа мечты

В скором поезде №17 Саратов — Москва ехал разговорчивый мальчуган. Ему было лет 10. Он постоянно  затыкал бабушку, которая навязчиво его опекала. Про мой iPhone он сразу спросил: «Четвертый? Мне папа пятый подарил. – потом добавил, – Хочешь, я включу тебе отображение заряда батареи в процентах?»

Он хвалился, что его папа генерал полиции и сейчас в командировке в Курске, как-то там помогает. Рядом девочки играли на планшете в «О, счастливчик!». А через 15 минут все вокруг подсказывали им в надежде вместе выиграть миллион. На очередном вопросе мы вместе ошиблись и проиграли 16 тысяч рублей. Мальчик возмутился: «Гады! Я бы их всех посадил». Папин сынок. Я сразу представил его папашу, который говорит теми же словами.

В соседнем отсеке ехали офицеры. Шестеро или семеро. Выпивали, шутили, смеялись, а потом взяли мальчишку в оборот. С легкой издевкой расспрашивали его про отца. А мальчик не замечал их колкостей. Он рассказывал невероятные истории, и его отец становился все больше похожим на Бэтмена. В Ртищеве мужики позвали мальчишку на улицу за мороженым.

Мы остались с бабушкой и девчонками. Бабушка всхлипнула и заплакала: «Никого у него нет. Отец погиб, мать бросила». Оставшихся в вагоне словно стукнуло об землю. Из тамбура до нас доносился смех военных и возмущенные крики мальчишки. Я вышел им навстречу и сказал одному офицеру, что пора заканчивать издевки. «Что там? Проблемы?» – спросил он и тут же показал другим, чтобы замолчали.

Никто уже мог говорить, как раньше.

Кем бы был мой папа мечты. Что бы он мне дарил. Какие подвиги совершал бы. Как любил бы маму и меня.

Ближе к ночи мальчик спросил, кем я работаю. «Инженер – хорошая профессия», – сказал он.

